### 记性差怎么办

（先说个题外话，之前一直好奇大佬的搜索能力为什么那么强，现在发现没那么玄乎，其实是谷歌很强。再次加强思想钢印，原则上只用谷歌搜索资料，百度bing之类的trash一律不碰，坚持这一点，少走10年弯路。）

​	感觉自己是把记性差的常见原因叠满了，鼻炎、熬夜、纵欲、睡眠差。但是经过大学三年的混子生活后，通过观察周围大佬的水平，我发现记性差绝对不是借口。至少很多人刚入学时并不比我强，甚至可以说哥们刚入学时还是很强的，毕竟最高还能进到前10%（虽然只有大一上一学期）。

​	在查找资料之前，先进行一下自己的总结（也大概看了一些回答），待会再和找到的资料对比一下，看看能学到哪些新东西：

1. 多练才是根本。指望自己像高中一样傻坐着听听课就能学好编程那就是在做梦。编程只能靠实践掌握，甚至可以说，反复训练就是有效，这比数学之类的抽象学科好太多了，那些学科才是根本不知道怎么才能学好（只是会做题当然不算）。其实数学要达到会做题那也得刷题，这就又印证了实践的重要性（虽然数学光靠刷题并不能学好）。明明刷了十多年的题，上了大学却忘记了实践的重要性，亏自己还学了马哲，看了毛选，属于是白看了。所幸如今幡然醒悟，重获新生，希望这第二次人生能够活出自己想要的模样。
2. 反复训练的底层逻辑有个答主说的挺明白。记忆并不玄乎，它在大脑中是有物质形式的。这里我们假设记忆全部由突触构成（可能并不全是？），那么记忆的形成就是突触建立的过程。“一次就想记住”为什么不可能，就是因为突触建立需要反复，可以想象在草坪上走出一条路，要是只走一遍，那么走完之后草就恢复原状了，但是反复走上数遍，就能踏出一条路。突触建立的过程也是类似的，第一次学，开始建立，但是没巩固，突触没成形就又退化了。这里再联系第一点，就会发现实践对于编程来讲是多么重要，写各种各样的实验，不仅可以学到各种知识，更重要的是，也在反复训练基本的编程能力。在我看来，真正的知识不是硬塞在计算机硬盘里的数据，而是更像一种鲜活的生命。在我们不断学习的过程中，需要将新的知识和旧的知识融会贯通，形成一个有机的整体。这方面的例子有很多，英语就是其中一个。光背单词属于是什么用也没有，还得多读多听，听说读写全面学。在训练中学习才是真正的学习。最近开始学习深度学习，发现这个概念似乎是与之相通的。大模型也是不断喂语料，不断输出。大量的输入和输出就是最佳的学习方式。可以看到，在输入输出的反复训练中，突触得以建立，记忆得以巩固，知识得以习得。写到这里，发现自己已经把问题想得差不多了。其实很多问题都能想明白，只是光想不行，得写出来，边写边想，因为大脑的内存有限，光靠想思考不了太复杂的逻辑。

​	既然已经想得差不多了，那就再结合深度学习，讲讲如何更有效地学习，其实这个问题二者也是相通的。深度学习近几年有一个很重要的模型叫Transformer,主要就是指出了注意力的重要性。如果说之前的模型带给我的启发是学习也需要大量的输入输出训练，那么Transformer就再次点明了注意力的重要性。

​	为什么说再，因为曾经我受过一次指点，只可惜没能领悟其中的深意。那位曾说小时候训练时常常盯着竹子看，一盯就是几个小时，因为他是搞风水的，我以为这种训练和搞风水有关。但现在看来没那么玄乎，这就是在练注意力。可以想象，对于大脑不太关注的信息，突触连长都不愿意长，但是对于我们集中精力关注的东西，突触的建立进度就会加快数倍。在这个过程中，不仅学的更深，而且更难遗忘，之后也只需要花更少的次数去巩固。但现在因为开头提到的种种原因，我很难集中注意力，甚至很难集中注意力听完一节课。之前就想过注意力的问题，而且也想过应对办法，只是没有付诸行动。现在必须重视起来，至少先从保证睡眠时间开始吧。



​	上面的角度一个是从共同的角度来讲的，另一个是结合人工智能，那么现在还要从第三个角度出发：独属于人类的能力。目前我能想到的点是联想，这也是老生常谈的话题。但是听得多不代表你就真的学以致用了。就像“失败是成功之母”，这句话从小听到大，但是我也是在最近才真正理解了这句话的深意，脱离了应试思维的囚笼，重获新生。在这个过程中，我也联想了之前玩过的掘地求升，我发现这个游戏是多么接近我理想中的人生哲学的本质：发现这个世界的虚无，在虚无中开辟属于自己的意义，每一个过程都伴随失败的风险，但那不重要，过程即是意义，就像我们生来便通向死亡，但这并不代表人生就不精彩。当我体会到过程本身的美妙时，我才恍然大悟，失败又如何，成功又如何，过程本身已是如此令人着迷。

​	似乎偏题了，但又没完全偏。实际上上文中我的思维就体现了关联，在思考时将自己能想到的所有东西关联起来，当你真的在动脑时，你的大脑自己便会去检索相关联的信息。

补充：再看这一段时又发现了新的点，之前我提到记忆的形成就是突触建立的过程，所以联想之所以有效就是因为每一次想起一件事物，与之相关的突触就会被加强。而我又提到，联想不需要太刻意，大脑会自己去做。但这有个前提，集中精力也有分类，精力集中在一个点上时，我们更倾向于专注在一条单一的逻辑链上；当精力集中但思维发散时（这种状态不太好描述，就是走神，但是又只想与这件事物相关的东西），这时我们便开始联想。再次用草地的例子来比喻，深耕一条逻辑链，那么一条路就会很快成型；思维疯狂发散，那么千万条路上就会留下一道又一道痕迹。二者相辅相成，便能助我们事半功倍。

​	最后再总结一下：大量的输入输出的训练，伴随高度集中的注意力，以及随着高度集中注意力自然而然产生的联想。其实到这里才发现，这三点实际上是可以有机结合的。那就先写到这里吧，要去开始训练了，光说不练假把式，开始行动吧。