### 需要注意的一些短期和长期的问题

目前的我对于读研的认识非常肤浅，对于社会的运行还处在幻想的阶段。这里我尝试列出一些问题帮助自己理清思路。前段时间我调整好了自己的状态，我写到未来我想要训练自己的思维，于是这也算成为了我读研的原因。但是和导师交流了之后发现自己的这个想法还是太幼稚了，虽然这是一个好的目标，但是它太抽象了，脱离了实际环境。刚才看了一个关于读研和工作的视频，我发现要是指望靠着读研训练自己的思维那多半是在幻想。国内的研究生有一大堆都在007做着狗屎横向课题，这对于思维的训练没有太多帮助。只能说最好的时光已经过去了，本科可以说是为数不多的可以有大把时间深入学习提升自己思维的阶段。但是同样可惜的是，这也是为数不多可以痛快地玩耍的时光，如果在这个阶段都不好好玩的话，你这辈子也别想着玩了。读研之后接着读博，或者工作996。结婚生孩子之后更别想玩。想玩的话，只可能是找个朝九晚五双休的工作，并且也不能太快结婚生子，只是这可能吗，社会无形的压力会逼迫成年后的大多数人在每个阶段都拼尽全力。md，为什么这个社会这么卷呢，我一直想不明白，北欧的那些个国家也没啥科技垄断，怎么他们就活得那么潇洒呢。一切问题还得落到现实，如何训练自己的思维，要是想着有大把时光，那不太现实。我需要把这一点化作自己的兴趣爱好，抓住每分每秒的空闲时间去做，例如抽空学完CSAPP。明明想着提升思维，但是有了空闲时间却又只想放松，这也正常，毕竟忙了一天，要是还能学，那得是超人。那怎么才能做到呢？我不知道，但至少不能像现在这样，明明有时间，但是又什么都不做。或许我可以继续学习英语，争取试试外企。在我看来，国内资本其实是不允许打工仔提升自己的，最直白的例子就是996，这不仅是让你加班，更重要的是将你永远异化成了螺丝钉，不可能再想着进步。又想教员了，他的思想真的领先这个世界太多了，他早就看到这种未来了吧，这个社会又变成吃人的社会了，大家都活得好累，论幸福程度我认为还真不如一穷二白的时候。但光怀念是没用的，我也想做点什么，至少需要一直提升自己的思维。但我真的只是个普通人，之前看过一篇文章，其中写到普通人没有远大的志向，只能通过短平快的正反馈来进步，当这种反馈消失了，这个人就变成行尸走肉了。这句话放在我身上很贴切，初高中做题不断提高直到傲视群雄，正反馈很充分。但是到了大学，全是卷王，而我也不太想卷了，于是正反馈消失了，而我也变成行尸走肉了。最近才逐渐转变，我想向教员学习，但是我一有空闲时间就想躺平，又如何提升自己的思维。我知道，人要想做成一件大事，需要发下大宏愿，例如发自心底相信自己能够拯救苍生。但我做不到，一是觉得能力不够，二是觉得苍生并不清白，鱼龙混杂，其间又有无数小人蝇营狗苟，尔虞我诈，这令我感到厌倦。真不知教员这样的人是如何看待苍生的，至少就目前的我而言，我做不到发下这样的宏愿。于是我明白了自己为什么没有动力学习，光想着提升自己的思维是没用的，因为你连为什么这么做都不知道。如果只是为了体验人生呢？这样想不错，但是你多半只能呆在舒适圈里面了。到底怎么做才能产生动力呢？我再一次追根溯源，难道还得是欲望吗？欲望就像毒品，一旦染上，你就成了欲望的奴隶。而且求而不得也令人痛苦，但这其中似乎有某种动态的平衡。我们需要利用欲望，但也许也可以防止被欲望利用。这让我想起市场经济，我们利用了市场经济，但我们也正在遭受反噬。对于一个庞大的系统来说，确实很难调控，但是对个人来说，我们能做到利用而不被利用吗？就以我为例，我仍然对从事游戏行业抱有希望，尤其是目前关系靠不住，而且自己也对AI产生怀疑，而且考研也来不及的情况下，在这种情况下，学习CSAPP可以锻炼我的技术（毕竟之前一直在摆烂），这样在未来学习游戏的时候也更容易深入，到时候再参加game jam，刷一下算法题，在当前单机有兴起苗头的情况下，未来找个中小厂搞游戏开发也是可以的。这么一想，再规划一下，每天看20页，大概一两个月也能看完，再加上实验，三个月时间就够了，并且量不算多，每天花两个小时学习就行，而且学上瘾了都不知道时间的，学得更快，其实学习主要就是要产生兴趣，东西太难了，或者太烂了，就不想学了。比如学校老师上课，讲的一坨大便，自然不想听，又比如想着CSAPP一大块，没有仔细划分一下，就不敢学了。其实这种大块头都是有章节小节的，每天学两个小节也是没什么压力的。对我而言，提升思维最麻烦的一点就在于我认为自己提升了思维未来也没有地方发挥作用，这种观念是需要转变的，这世上有很多机会，机会来了至少我们要有所准备，条件满足了才有争取机会的资格，而机会也讲究概率，也许你要争取一百次才能成功一次，但有这一次就够了。这么想你就明白，提升自己永远都是一件很赚的事，也许你有机会大展拳脚，至少你也有机会找到好工作平淡过一辈子，再不济认知更清晰了，你也更不容易被骗，更容易在尔虞我诈中活下来。但分析这么久发现还是靠欲望更简单，赚钱就完了，想着狠狠赚钱，就能拼命地卷，但我不是这种人。但人还是要现实一些，不说远大的理想，至少有找份好工作的能力是实现远大理想的前提条件。并且在这个社会，没有真本事活不下去，学习CSAPP也是在锻炼我的真本事，毕竟之前摆了几年的烂，而这一年尤其危险，保研边缘，留学无望，考研没准备，前两个选择都是悬崖边缘，一旦失败就将面临直接二战的风险。只能说玩的太嗨了，忘记了现实的残酷。果然，成为理想主义者的第一步就是直面现实，我连这一点都还没做到。想明白这一点，就知道需要抓紧每分每秒了。只是接下来还面临许多问题，首先是好好准备计网考试，希望保研边缘能捞个工程硕保底，然后是暑假，既然没办法考研了，还是得跟着教授深入学习一下AI，看看自己究竟适不适合搞这一块。然后才是剩余时间学习CSAPP。再也没时间痛快的玩耍了，感到很难受，也许是之前玩的太嗨了，现在连抗压能力都变差很多，不过这应该也是能锻炼的，能变差也能变好，比较弹性。其实刚才看见一个保研的吐槽自己辛苦保上研，结果过得什么牛马生活，我就想到如果连为什么保研都不知道，那么保研对我而言并不见得是什么好事，如果我的绩点再高点，也许就是再混个研究生，什么也学不到。人还是要想清楚这辈子该怎么过，远大理想无法支撑普通人前进，也许贪心算法才是最佳的选择。把短期的每个目标想清楚并实践，自己给自己正反馈。既然学的是计算机，就应该明白，必须要有真本事，既然前几年混了几年，那么现在肯定就是要吃苦头的，现在不吃苦头，未来就要吃更多的苦头。但其实不必那么悲观，以前的我是一周玩七天，之后一周玩一天，抽空玩，像黑神话，游戏时长就按五十小时算，那么就发售的那段时间，每天晚上玩个几个小时，半个月就玩完了，并且也耽误不了多少时间，之前我中午才起床，现在注意作息时间，上午就能多出几个小时，拿来学CSAPP就完全够了。只能说只要我想学，就有的是时间学，既然能三天读完CSAPP第八章，并且从零写完了Shell Lab，这就证明了我的学习能力。即使保研失败，留学失败，只能二战，我也可以认真学习CSAPP，参加gamejam，之后找个游戏小公司学习也是可以的，并且暑假这段时间跟着做科研，不出意外我能将英语水平提升到听懂生肉视频的程度，而且再加上一个雅思成绩，也是有机会试试外企的。只要开始思考，就会发现许多的选择。许多人都会陷入战术上的勤奋，战略上的懒惰，这会是阻止一个人进步的最大障碍。思维的提升是终身的，希望从现在开始，我能真的为了学习而学习，不再受到各种外力的push，以及各种诱惑的阻挠。把学习当作rpg游戏，每一点知识都是一点经验值，一步步向前走。等等，本来前面都是想到哪写到哪，感觉跟溜大了一样，但突然发现这个观点好像挺不错，思维的提升最麻烦的一点就是你看不见，收不到正反馈，自然就不想学了。但是如果把学习当作是游戏，每学到一点知识都是一点经验值，一步步积累下来不就无敌了。这么一想感觉学习瞬间有趣了起来，接下来我要试试这个方法，看看能不能坚持下来，如果真的能当作游戏，那就不用坚持了，我自己都会忍不住学习的。感觉这种方法真的很适合我，我享受过程的乐趣，而一旦把过程当作游戏，把每一步量化称游戏中的探索事件，那真的每一步都能有很多收获，每一步都能感到快乐。这里学习兼具游戏的两个优点，一个是探索的乐趣，在探索中会有很多收获，二是成长的乐趣，在探索中收获经验值，不断成长。卧槽，真的无敌了。不多说了，开始实践，实践一段时间再回来写写体验。

