### 需要警惕的诱惑

​	昨天晚上睡觉之前看了会漫画，无意间发现了抽卡界面，想着支持一下自己喜欢的漫画，结果一抽就上头了，砸进去二百大洋。本来昨天写下一篇文章，想清楚了自己的路，决定从今天开始实践，结果发现注意力根本集中不起来。一方面有睡眠质量差的原因，但另一方面也是周围的诱惑太多了。一会想着玩玩游戏，一会想着看看视频，看着看着时间就消失了。看来注意力的训练还是困难重重，于是我选择去查阅注意力相关的文章，然后搜到了注意力和多巴胺的关系，接着就有了这篇思考。

​	注意力可以说是被多巴胺牵着鼻子走。什么事情让你多巴胺分泌得多，你就会沉迷于什么事情。可以说，互联网资本巨头争抢的就是用户的注意力，之前我只是有所听闻，但现在当我注意到这一切的时候，不禁毛骨悚然。那么我们是怎么被夺走注意力的呢？我想起了斯金纳箱，于是又找到了相关的文章。斯金纳箱基本可以说明我们的注意力是怎么被夺走的。想夺走注意力，最好的方法就是让你上瘾。

​	当我写到这里的时候，我查阅了成瘾的机制，接着我学到了又一个令我震惊的概念：想要和喜欢是不同的。其实我之前也在一个视频中看到过这个概念，want和like的区别。但是当时视频是让我们去利用这一点学习，但是现在我发现这很困难，在这之前我们很容易就被其利用。举个例子，打胶令人欲罢不能，有时明明是拒绝打胶的，但是身体就像是有蚂蚁在爬。这就是want和like的区别。want是身体底层的机制，这一点几乎无法用理性去控制，这也是为什么一旦沾上毒品基本是不可能戒掉的，因为这个东西就不是你能控制的。于是互联网巨头们为了让你上瘾，那是无所不用其极。各种随机性加上奖励，推荐算法总是推送你想看的视频，就像一个又一个惊喜礼盒。视频在这一点甚至比游戏要更恐怖，因为视频随时可以点开，几乎没有一个门槛让你思考一下，游戏好歹还要登陆，并且内容也是有限的，而视频是无限的。想清楚这一点后，我竟不知道该如何抵抗这些诱惑，专注于学习。

​	面对上面的问题，我又找到了一篇文章，其中一段很有趣，也恰好和注意力相关，我将其粘贴在这里：

> 当然，并不是所有没在工作的时间都是种浪费。 戒掉浪费时间又容易上瘾的上瘾物之重要关键，就是找到休息的好方法。
>
> 认知心理学里有个非常有趣的注意力恢复理论，虽然不太为人所知，但是透过这个理论我们能了解到「注意力有限，需要定期补充」。 如果专注在同一个工作上的时间过长，会降低处理事物的能力。 会兴起想要休息的念头是非常正确且自然的事。 只要好好休息，恢复注意力的话，就能更有精神地重回工作岗位上。 比方说，澳洲墨尔本大学研究证实，光是小小休息个四十秒远眺大自然景观，就能恢复注意力，提升需要细心的工作表现。 其它能恢复注意力的行动跟动作，包含「身体运动」「专注呼吸」跟「冥想」，还有「观看让人觉得有趣、感到敬畏、兴起爱怜之情的影片（像可爱动物影片）等」。
>
> 可惜的是，大部分的人做的都不是恢复注意力的行为，而是夺走、转移或消耗我们注意力的「浪费时间的行为」。 在必须体验大自然、运动或积极乐观情绪的时候，我们却选择去接触上网、看社群网站等科技或娱乐等「分泌多巴胺」的事。 虽然想着「玩游戏、看社群网站内容来转换心情」，最后却迟迟无法提起干劲，大多在无法发挥能力的情况下无疾而终。 这个状况跟想增加体力却吃了对身体不好的零食;想放松却喝了酒等「多数人拥有的习惯」非常相似。 大部分的结果都是让自己状态变得比之前更差。
>
> 链接：https://www.thenewslens.com/article/85387

这一段也解答了我对注意力的疑惑，我之前也注意到自己的注意力是有限的，但不知道如何恢复，这里就提到了一些恢复的方法，同时也提到了平常我放松的方法对恢复注意力都是有害的。

这篇文章写的真的好，再贴一段：

> 当然，如果这些事情真是足以毁坏人生般的严重情事的话，即使我们花了许多时间深陷其中，迟早也会感受到「这个行为正在消耗我的精力和侵蚀我的幸福」。 这就是中毒及上瘾的定义。 不过，因为这个诱惑的魅力极大，大到让我们无法从体验或教训中学习，反倒持续相信「只要对这些物品或目的上瘾的话，就能让心情变好」。 正因为如此，我们才需要好好地去注意自己的行为。 只要开始怀疑所谓能满足我们或给我们相应的奖赏或酬劳的「承诺」，就能控制这个诱惑。 以我来说，越是注意到推特容易「使我遗忘时间」的特性，越能让我轻易地改变接触推特时的方法。

把最后一段也贴上来：

> ### 工作四十五分钟，玩乐十五分钟
>
> 十几年前，当我还是斯坦福大学的研究生时，我在能帮助学生完成博士论文的「时间管理工作坊」里得到非常棒的建议。 「在一小时里即使有一堆必须完成的课题等你完成，就算觉得时间总是不够用，也只能以四十五分钟为单位去做。 然后剩下的十五分钟内，一定要去做些会让自己开心，或是丰富心灵的事“。
>
> 我还记得当时工程学系的学生在工作坊里非常认真地发问：「我们该怎么知道哪些事是能让自己开心，或是能丰富心灵的呢？」
>
> 工作坊的负责人并没有回答这个问题。 而找到让自己开心的事就跟戒断成瘾症状一样，需要细心观察才能发现。 我觉得，当自己开始思考有关「浪费时间的事」时，这个问题是最棒的自我提问。 因为我们越不去从事一些有着深层意义，或是能带给我们喜悦与满足感的行为时，越难抗拒「浪费时间的上网或社群网站等行为」的魅力。 以我来说，我了解运动、音乐跟冥想是最能恢复我精力跟注意力的方法。 只要我散步回家就会兴起写作欲望;冥想十五分钟后，就能专注地准备明天的课程内容;上课前听自己喜欢的音乐，就更能发挥自己的能力。
>
> 所以，哪些事是能让自己开心，或是能丰富心灵的呢？我的答案是，各位不妨思考一下，能让自己开心的事情有哪些？真心想实行，而且有明确的结束点，又能真正满足自己的事物为何？产能恢复注意力，而非消耗的事为何？在设定有关「浪费时间的行为动作」的规矩时，请同时努力地去思考能代替这些行为的其他事物。

这篇文章基本回答了我的疑问，但最重要的还是行动，如果不行动就等于又读了一篇鸡汤。

​	总结一下文中的观点：

1.注意力有限，但可以恢复。

2.上网冲浪或者玩游戏不能让我们恢复注意力。

3.上述活动在无法避免的时候，我们需要尽力控制时间。控制时间的方法就是思考清楚自己的这个行为的逻辑，尽可能思考清楚每一个细节，也就是关于冲浪成瘾，游戏成瘾的每一个细节。

4.做到第3点的同时，还要寻找能够恢复注意力的活动，例如听音乐，看令人放松的视频（短视频？meme？），运动和冥想。

​	接下来是自己想到的一些补充的点：

1.注意自己注意力的极限。开始走神的时候就需要进行放松，不必严格遵循什么多少分钟的原则。

2.不断训练自己的注意力。这一点应该在第1点不断学习中就可以做到，关键是要做，控制各种诱惑，充分利用时间，做得多了才能达到训练的效果。

3.其实对于摆脱各种让人成瘾的活动都可以采用理清每个细节的方法。所谓“知己知彼，百战不殆”大概就是这个道理。